Race conditions — це поширений тип вразливостей, тісно пов’язаний із помилками бізнес-логіки. Вони виникають, коли вебсайти обробляють запити паралельно без належних запобіжних механізмів. Це може призвести до того, що кілька окремих потоків взаємодіють з одними й тими самими даними одночасно, у результаті чого відбувається «зіткнення», яке спричиняє небажану поведінку застосунку. Атака на основі гонки станів використовує ретельно підібраний час надсилання запитів, щоб викликати навмисні зіткнення та експлуатувати цю небажану поведінку зловмисною метою. 

Проміжок часу, протягом якого можливе зіткнення, називається **«вікном гонки» (race window)**. Це може бути, наприклад, частка секунди між двома взаємодіями з базою даних.

Як і у випадку з іншими логічними помилками, вплив гонки станів значною мірою залежить від застосунку та конкретної функціональності, в якій вона виникає.

## Limit overrun race conditions

Найбільш відомий тип гонки станів дозволяє перевищити певне обмеження, накладене бізнес-логікою застосунку.

Наприклад, розглянемо онлайн-магазин, який під час оформлення замовлення дозволяє ввести промокод, щоб отримати одноразову знижку на покупку. Для застосування цієї знижки застосунок може виконувати такі високорівневі кроки:

- Перевірити, що ви ще не використовували цей код.
    
- Застосувати знижку до загальної суми замовлення.
    
- Оновити запис у базі даних, щоб відобразити факт того, що ви вже використали цей код.
    

Якщо пізніше ви спробуєте повторно використати цей код, початкові перевірки, виконані на початку процесу, повинні запобігти цьому. Тепер розглянемо, що станеться, якщо користувач, який раніше ніколи не застосовував цей код знижки, спробує застосувати його двічі майже в один і той самий момент часу
![[Pasted image 20260120163743.png]]
Як видно, застосунок переходить у тимчасовий підстан; тобто стан, у який він входить, а потім виходить ще до завершення обробки запиту. У цьому випадку підстан починається в момент, коли сервер починає обробляти перший запит, і закінчується, коли він оновлює базу даних, щоб зазначити, що ви вже використали цей код. Це створює невелике «вікно гонки», протягом якого ви можете багаторазово отримувати знижку стільки разів, скільки забажаєте.

Існує багато варіацій цього типу атаки, зокрема:

- Багаторазове використання подарункової картки
    
- Багаторазове оцінювання одного й того самого товару
    
- Зняття або переказ коштів у сумі, що перевищує баланс рахунку
    
- Повторне використання одного розв’язання CAPTCHA
    
- Обхід обмеження швидкості, призначеного для захисту від brute-force атак
    

Перевищення лімітів є підтипом так званих вразливостей **«перевірка часу — використання часу» (time-of-check to time-of-use, TOCTOU)**. 

### Detecting and exploiting limit overrun race conditions with Burp Repeater

Процес виявлення та експлуатації гонок станів типу перевищення лімітів є відносно простим. У загальних рисах усе, що вам потрібно зробити, — це:

- Виявити endpoint одноразового використання або з обмеженням частоти запитів, який має певний вплив на безпеку або іншу корисну функцію.
    
- Надіслати кілька запитів до цього endpoint’а в дуже швидкій послідовності, щоб перевірити, чи вдасться перевищити це обмеження.
    

Основною складністю є правильне таймування запитів так, щоб принаймні два вікна гонки збіглися, спричинивши зіткнення. Це вікно часто становить лише мілісекунди й може бути навіть коротшим.

Навіть якщо ви надсилаєте всі запити точно в один і той самий момент часу, на практиці існують різні неконтрольовані та непередбачувані зовнішні чинники, які впливають на те, коли сервер обробляє кожен запит і в якому порядку.

![[Pasted image 20260120165737.png]]

Burp Suite 2023.9 додає потужні нові можливості до Burp Repeater, які дозволяють легко надсилати групу паралельних запитів таким чином, що значно зменшується вплив одного з таких чинників, а саме мережевого джитера. Burp автоматично підлаштовує техніку, яку використовує, відповідно до версії HTTP, що підтримується сервером:

- Для HTTP/1 використовується класична техніка синхронізації за останнім байтом (last-byte synchronization).
    
- Для HTTP/2 використовується техніка атаки одним пакетом (single-packet attack), уперше продемонстрована PortSwigger Research на Black Hat USA 2023.
    

Атака одним пакетом дозволяє повністю нейтралізувати вплив мережевого джитера, використовуючи один TCP-пакет для одночасного завершення 20–30 запитів.

![[Pasted image 20260120165729.png]]

Хоча для запуску експлойту часто достатньо лише двох запитів, надсилання великої кількості запитів таким способом допомагає зменшити вплив внутрішніх затримок, також відомих як серверний джитер. Це особливо корисно на початковому етапі виявлення. Ми розглянемо цю методологію детальніше пізніше.

### Detecting and exploiting limit overrun race conditions with Turbo Intruder

Окрім надання нативної підтримки атаки одним пакетом у Burp Repeater, ми також удосконалили розширення **Turbo Intruder**, щоб воно підтримувало цю техніку. Ви можете завантажити останню версію з **BApp Store**.

Turbo Intruder потребує певних навичок роботи з Python, але добре підходить для складніших атак, наприклад тих, що вимагають багаторазових повторів, поетапного таймінгу запитів або надзвичайно великої кількості запитів.

Щоб використати атаку одним пакетом у Turbo Intruder, виконайте такі кроки:

- Переконайтеся, що ціль підтримує HTTP/2. Атака одним пакетом несумісна з HTTP/1.
    
- Встановіть параметри конфігурації `engine=Engine.BURP2` та `concurrentConnections=1` для рушія запитів.
    
- Під час постановки запитів у чергу згрупуйте їх, призначивши іменований gate за допомогою аргументу `gate` методу `engine.queue()`.
    
- Щоб надіслати всі запити в певній групі, відкрийте відповідний gate за допомогою методу `engine.openGate()`.
    

```
def queueRequests(target, wordlists):

    # as the target supports HTTP/2, use engine=Engine.BURP2 and concurrentConnections=1 for a single-packet attack
    engine = RequestEngine(
        endpoint=target.endpoint,
        concurrentConnections=1,
        engine=Engine.BURP2
    )
    
    # assign the list of candidate passwords from your clipboard
    passwords = wordlists.clipboard
    
    # queue a login request using each password from the wordlist
    # the 'gate' argument withholds the final part of each request until engine.openGate() is invoked
    for password in passwords:
        engine.queue(target.req, password, gate='1')
    
    # once every request has been queued
    # invoke engine.openGate() to send all requests in the given gate simultaneously
    engine.openGate('1')


def handleResponse(req, interesting):
    table.add(req)

```
цей код перебирає всі паролі з буферу обміну і тестує.

## Hidden multi-step sequences

На практиці один запит може непомітно ініціювати цілу багатокрокову послідовність дій, переводячи застосунок через кілька прихованих станів, у які він входить, а потім виходить ще до завершення обробки запиту. Ми будемо називати їх **«підстанами» (sub-states)**.

Якщо вам вдасться ідентифікувати один або кілька HTTP-запитів, які спричиняють взаємодію з одними й тими самими даними, ви потенційно можете зловживати цими підстанами, щоб виявити чутливі до часу варіації логічних помилок, типових для багатокрокових робочих процесів. Це відкриває можливості для експлуатації гонок станів, які виходять далеко за межі простого перевищення лімітів.

Наприклад, ви можете бути знайомі з уразливими робочими процесами багатофакторної автентифікації (MFA), які дозволяють виконати першу частину входу, використовуючи відомі облікові дані, а потім напряму перейти до застосунку за допомогою примусового перегляду (forced browsing), фактично повністю обходячи MFA.
Наведений нижче псевдокод демонструє, як вебсайт може бути вразливим до варіації цієї атаки на основі гонки станів:

`session['userid'] = user.userid
if user.mfa_enabled:
    session['enforce_mfa'] = True
    # generate and send MFA code to user
    # redirect browser to MFA code entry form
`

Як бачите, насправді це багатокрокова послідовність у межах одного запиту. Найважливіше те, що вона переходить через підстан, у якому користувач тимчасово має дійсну автентифіковану сесію, але MFA ще не застосовується. Потенційно зловмисник може скористатися цим, надіславши запит на вхід одночасно із запитом до чутливого автентифікованого endpoint’а.

## Methodology

![[Pasted image 20260120175259.png]]
### 1 — Передбачити потенційні зіткнення

Тестування кожного endpoint’а є непрактичним. Після звичайного мапінгу цільового сайту ви можете зменшити кількість endpoint’ів, які потрібно тестувати, поставивши собі такі запитання:

- **Чи є цей endpoint критичним з точки зору безпеки?** Багато endpoint’ів не торкаються критичної функціональності, тому їх не варто тестувати.
    
- **Чи існує потенціал для зіткнення?** Для успішного зіткнення зазвичай потрібні два або більше запитів, які ініціюють операції над одним і тим самим записом. Наприклад, розглянемо такі варіації реалізації скидання пароля:
    

![[Pasted image 20260120175345.png]]

У першому прикладі надсилання паралельних запитів на скидання пароля для двох різних користувачів навряд чи призведе до зіткнення, оскільки це спричиняє зміни у двох різних записах. Однак друга реалізація дозволяє змінювати один і той самий запис за допомогою запитів для двох різних користувачів.

### 2 — Перевірити на наявність ознак

Щоб розпізнати ознаки, спочатку потрібно визначити, як endpoint поводиться за нормальних умов. Це можна зробити в **Burp Repeater**, згрупувавши всі запити та використавши опцію **Send group in sequence (separate connections)**.

Далі надішліть ту саму групу запитів одночасно, використовуючи атаку одним пакетом (або синхронізацію за останнім байтом, якщо HTTP/2 не підтримується), щоб мінімізувати мережевий джитер. У Burp Repeater це можна зробити, вибравши опцію **Send group in parallel**. 

Будь-що може бути ознакою. Просто шукайте будь-які відхилення від того, що ви спостерігали під час бенчмаркінгу. Це може включати зміну однієї або кількох відповідей, але не забувайте й про ефекти другого порядку, такі як інший вміст електронних листів або помітна зміна поведінки застосунку після цього.

### 3 — Довести концепцію

Спробуйте зрозуміти, що саме відбувається, приберіть зайві запити та переконайтеся, що ви все ще можете відтворити ефект.

Складні гонки станів можуть створювати незвичні й унікальні примітиви, тому шлях до максимального впливу не завжди є очевидним одразу. Може бути корисно розглядати кожну гонку станів як структурну слабкість, а не як окрему ізольовану вразливість.

## Multi-endpoint race conditions

Мабуть, найінтуїтивнішою формою таких гонок станів є ті, що передбачають одночасне надсилання запитів до кількох endpoint’ів.

Згадайте класичну логічну помилку в онлайн-магазинах, коли ви додаєте товар до кошика, оплачуєте його, а потім додаєте ще товарів до кошика перед тим, як за допомогою примусового перегляду (forced browsing) перейти на сторінку підтвердження замовлення.

Варіація цієї вразливості може виникати, коли перевірка платежу та підтвердження замовлення виконуються під час обробки одного запиту. Машина станів для статусу замовлення може виглядати приблизно так:

![[Pasted image 20260120175913.png]]

У цьому випадку ви потенційно можете додати більше товарів до кошика у межах вікна гонки між моментом перевірки платежу та остаточним підтвердженням замовлення.

### Aligning multi-endpoint race windows

Під час тестування гонок станів із кількома endpoint’ами ви можете зіткнутися з проблемами під час спроб вирівняти вікна гонки для кожного запиту, навіть якщо надсилаєте їх усі точно в один і той самий момент часу, використовуючи техніку одного пакета.

![[Pasted image 20260120180021.png]]
Ця поширена проблема в основному спричинена двома такими чинниками:

- **Затримки, зумовлені мережевою архітектурою** — наприклад, може виникати затримка щоразу, коли фронтенд-сервер встановлює нове з’єднання з бекендом. Використовуваний протокол також може мати значний вплив.
    
- **Затримки, зумовлені специфічною обробкою endpoint’ів** — різні endpoint’и за своєю природою відрізняються часом обробки, іноді досить суттєво, залежно від того, які операції вони ініціюють.
    

На щастя, для обох цих проблем існують потенційні обхідні шляхи.

#### Connection warming

Затримки з’єднання на стороні бекенду зазвичай не заважають атакам на основі гонок станів, оскільки вони, як правило, однаково затримують паралельні запити, тож запити залишаються синхронізованими.

Важливо вміти відрізняти такі затримки від тих, що спричинені специфічними для endpoint’ів чинниками. Один зі способів зробити це — «прогріти» з’єднання за допомогою одного або кількох несуттєвих запитів, щоб перевірити, чи згладить це решту часу обробки. У **Burp Repeater** ви можете спробувати додати GET-запит до головної сторінки на початок групи вкладок, а потім використати опцію **Send group in sequence (single connection)**.

Якщо перший запит усе ще має довший час обробки, але решта запитів тепер обробляються в межах короткого інтервалу, ви можете ігнорувати цю видиму затримку та продовжувати тестування у звичайному режимі.

Якщо ви й надалі спостерігаєте нестабільний час відповіді для одного endpoint’а, навіть під час використання техніки одного пакета, це є ознакою того, що затримка на стороні бекенду заважає вашій атаці. Ви можете спробувати обійти це, використовуючи **Turbo Intruder** для надсилання кількох запитів на «прогрів» з’єднання, а вже потім виконати основні атакувальні запити.

#### Abusing rate or resource limits

Якщо прогрів з’єднання не дає жодного ефекту, існує кілька рішень цієї проблеми.

Використовуючи **Turbo Intruder**, ви можете додати коротку затримку на стороні клієнта. Однак, оскільки це передбачає розбиття ваших реальних атакувальних запитів на кілька TCP-пакетів, ви не зможете використовувати техніку атаки одним пакетом. У результаті, на цілях із високим джитером атака, ймовірно, не працюватиме надійно незалежно від того, яку затримку ви встановите.

![[Pasted image 20260120185415.png]]

Натомість ви можете спробувати вирішити цю проблему, зловживаючи поширеною функцією безпеки.

Вебсервери часто затримують обробку запитів, якщо їх надсилається занадто багато за короткий проміжок часу. Надсилаючи велику кількість фіктивних запитів із метою навмисно спровокувати обмеження швидкості або ресурсів, ви можете викликати відповідну затримку на стороні сервера. Це робить техніку атаки одним пакетом життєздатною навіть у тих випадках, коли потрібне відкладене виконання.
![[Pasted image 20260120185441.png]]
## Single-endpoint race conditions

Надсилання паралельних запитів з різними значеннями до одного endpoint’а інколи може спричиняти потужні гонки станів.

Розглянемо механізм скидання пароля, який зберігає ідентифікатор користувача та токен скидання в сесії користувача.

У такому сценарії надсилання двох паралельних запитів на скидання пароля з однієї й тієї самої сесії, але з двома різними іменами користувачів, потенційно може призвести до такого зіткнення:

![[Pasted image 20260120185550.png]]

Зверніть увагу на фінальний стан після завершення всіх операцій:

`session['reset-user'] = victim session['reset-token'] = 1234`

Тепер сесія містить ідентифікатор користувача жертви, але дійсний токен скидання було надіслано зловмиснику.

Щоб ця атака спрацювала, різні операції, виконувані кожним процесом, повинні відбутися у строго визначеному порядку. Імовірно, для досягнення бажаного результату знадобиться кілька спроб або певна частка везіння.

Підтвердження адрес електронної пошти, а також будь‑які операції, пов’язані з електронною поштою, зазвичай є хорошими цілями для гонок станів на одному endpoint’і. Листи часто надсилаються у фоновому потоці вже після того, як сервер відправив HTTP‑відповідь клієнту, що підвищує ймовірність виникнення гонок станів.

## Session-based locking mechanisms

Деякі фреймворки намагаються запобігти випадковому пошкодженню даних, використовуючи певну форму блокування запитів. Наприклад, нативний модуль обробки сесій у PHP обробляє лише один запит на сесію за раз.

Надзвичайно важливо виявляти таку поведінку, оскільки інакше вона може маскувати тривіально експлуатовані вразливості. Якщо ви помітили, що всі ваші запити обробляються послідовно, спробуйте надсилати кожен із них, використовуючи різний токен сесії.

## Partial construction race conditions

Багато застосунків створюють об’єкти в кілька етапів, що може призводити до появи тимчасового проміжного стану, в якому об’єкт є вразливим до експлуатації.

Наприклад, під час реєстрації нового користувача застосунок може створювати користувача в базі даних і встановлювати його API‑ключ за допомогою двох окремих SQL‑запитів. Це залишає крихітне вікно, у якому користувач уже існує, але його API‑ключ ще не ініціалізований.

Така поведінка відкриває шлях до експлойтів, у межах яких ви підставляєте вхідне значення, що повертає щось, що відповідає неініціалізованому значенню в базі даних, наприклад порожній рядок або `null` у JSON, і це значення використовується в порівнянні як частина механізму контролю безпеки.

Фреймворки часто дозволяють передавати масиви та інші нестрокові структури даних, використовуючи нестандартний синтаксис. Наприклад, у PHP:

- `param[]=foo` еквівалентно `param = ['foo']`
    
- `param[]=foo&param[]=bar` еквівалентно `param = ['foo', 'bar']`
    
- `param[]` еквівалентно `param = []`
    

Ruby on Rails дозволяє зробити щось подібне, надаючи параметр запиту або POST‑параметр з ключем, але без значення. Іншими словами, `param[key]` призводить до такого об’єкта на стороні сервера:
`params = {"param"=>{"key"=>nil}}`
У наведеному вище прикладі це означає, що під час вікна гонки ви потенційно можете виконувати автентифіковані API‑запити таким чином:
```
GET /api/user/info?user=victim&api-key[]= HTTP/2
Host: vulnerable-website.com

```
Можливо спричинити подібні зіткнення часткової побудови і з паролем замість API‑ключа. Однак, оскільки паролі хешуються, це означає, що вам потрібно підставити значення, яке призводить до того, що хеш‑дайджест збігається з неініціалізованим значенням.

## Time-sensitive attacks

Іноді вам може не вдаватися знайти гонки станів, однак техніки надсилання запитів із точно вивіреним таймінгом усе одно можуть виявити наявність інших вразливостей.

Одним із таких прикладів є ситуація, коли для генерації токенів безпеки використовуються високоточні часові мітки замість криптографічно стійких випадкових рядків.

Розглянемо токен скидання пароля, який рандомізується лише за допомогою часової мітки. У такому випадку може бути можливо ініціювати два скидання пароля для двох різних користувачів, які обидва використовуватимуть один і той самий токен. Усе, що для цього потрібно, — це правильно підібрати час надсилання запитів, щоб вони згенерували однакову часову мітку. 

---
Коротше кажучи треба відправити два запита на скидання одночасно але з різними айді сесій та цсрф токенами, тоді вийде так що обидва запити будуть мати однаковий ресет токен.
## How to prevent race condition vulnerabilities

Коли один запит може переводити застосунок через невидимі підстани, розуміння та передбачення його поведінки стає надзвичайно складним. Це робить захист практично неможливим. Щоб належним чином захистити застосунок, ми рекомендуємо усунути підстани на всіх чутливих endpoint’ах, застосувавши наступні стратегії:

- **Не змішуйте дані з різних джерел зберігання.**
    
- **Забезпечте атомарність змін стану на чутливих endpoint’ах**, використовуючи можливості конкурентного доступу вашого сховища даних. Наприклад, застосовуйте одну транзакцію бази даних, щоб перевірити відповідність оплати сумі кошика та підтвердити замовлення.
    
- **Як додатковий рівень захисту**, скористайтеся функціями цілісності та узгодженості сховища даних, такими як унікальні обмеження на колонки.
    
- **Не намагайтеся використовувати один шар зберігання для захисту іншого.** Наприклад, сесії не підходять для запобігання атакам на перевищення лімітів у базі даних.
    
- **Забезпечте внутрішню консистентність вашого механізму обробки сесій.** Оновлення змінних сесії поодинці замість пакетного оновлення може здатися оптимізацією, але це надзвичайно небезпечно. Те саме стосується ORM; приховуючи такі концепції, як транзакції, вони беруть на себе повну відповідальність за них.
    
- **У деяких архітектурах може бути доречним повністю уникати стану на стороні сервера.** Замість цього можна використовувати шифрування, щоб переносити стан на клієнтську сторону, наприклад за допомогою JWT. 